Tuan putera,
Ketua Gudang Senjata, Yang Yi
dah bunuh diri dengan makan racun.
Tiga pegawai ini
pernah menguruskan pembelian busur silang.
Tuan, kami sedar kami bersalah!
Tuan, jangan bunuh kami!
Jangan bunuh kami!
Maafkan kami!
Kami betul-betul tak tahu apa-apa!
[Putera Raja Jing'an, Xiao Sheng,
nama panggilan Wuyi]
Tuan, jangan bunuh kami!
Maafkan kami, tuan!
Tuan!
Ketua Gudang Senjata yang
terima rasuah daripada orang lain!
Kami apa-apa pun tak tahu!
Betul, tuan, maafkan kami!
Maafkan kami, tuan!
Beri saya satu nama.
Saya betul-betul tak tahu!
Semua ini salah
Ketua Gudang Senjata, Yang Yi!
Tuan!
Tuan, jangan bunuh saya!
Nasib awak baik.
Masih tak mahu cakap?
Raja... Raja Changsha.
Bagus.
Tuan!
Jangan bunuh saya!
Tuan, jangan bunuh saya!
[Key to the Phoenix Heart]
[Episod 1]
Tuan putera, Pasukan Kavalri Elit
dah dihapuskan sepenuhnya.
Angkatan Qin Utara dah mara ke sempadan.
Raja Ying dah mula menyerang kota.
Tukar baju zirah!
Zhang Ji, Feng Wu!
Ya, kami!
Kami berdua pimpin pejuang berani mati
untuk menyembunyikan minyak ikan,
kayu kering dan sulfur
di gudang makanan dan gudang senjata.
Sebaik saja tentera musuh
memecah masuk ke dalam kota,
kamu tutup gerbang dan membakar kota,
membakar Dataran Jiuzhang!
Tuan putera, sila fikir masak-masak.
Tuan putera ialah
Panglima Agung Angkatan Utara.
[Zhang Ji,
Timbalan Panglima Angkatan Utara]
Jika apa-apa terjadi kepada putera...
Kalau saya tak menjadi umpan,
bagaimana nak pancing angkatan Raja Ying
masuk ke kota?
Bagaimana pula nak balas dendam untuk
Pasukan Kavalri Elit yang mati sia-sia?
Mana Angkatan Utara?
Sini!
Angkat arak!
Baik!
Musuh ramai, kita sedikit!
Adakah kamu berani bertarung
hingga mati bersama saya?
Berani!
Jika jasad kita tak dapat
pulang ke tanah air...
Pun tak apa!
Siapa kata kita tiada pakaian?
(Sebutan: Wuyi)
Kita berkongsi baju zirah yang sama!
Sebagai saudara seperjuangan,
kita sehidup semati
mulai hari ini.
Lawan!
[Dataran Jiuzhang, negara Ye]
Bunuh!
♪ Berjuang bagai api membakar kegelapan ♪
♪ Darah masih membara ♪
♪ Tekad asal kekal sama ♪
♪ Berjuang
pantang berundur selagi belum menang ♪
♪ Janji akan tercapai ♪
♪ Aku berani
siapa berani? ♪
♪ Dengarlah angin mula bertiup ♪
♪ Pertempuran sedang memuncak ♪
♪ Api membakar kegelapan ♪
♪ Darah masih membara ♪
♪ Berjuang bagai api membakar kegelapan ♪
♪ Janji akan tercapai ♪
♪ Aku berani ♪
Laporan kecemasan
peperangan di Dataran Jiuzhang!
[Jiankang, negara Ye]
[Kediaman Penasihat Diraja]
Puan Bai.
[Puteri Yunzhao, Li Fuhua]
[Puan Bai] [Tuan Muda Bai]
Jiayu mengikuti kuliah di Akademi Diraja
sebagai pendengar,
dia seorang yang pendiam, lemah lembut
dan berhati mulia dan berbudi bahasa.
Adakah ini pendiam, lemah lembut,
berhati mulia dan berbudi bahasa
yang puteri katakan?
Lin, mari kita pergi!
- Jalan.
- Puan Bai, tunggu sebentar.
[Xie Jiayu,
anak perempuan Penasihat Diraja Xie]
Puan Bai,
Tuan Muda Bai.
Jiayu berikan salam.
Tak berani.
Dah lama saya dengar
Tuan Muda Bai seorang
yang kacak dan berbakat.
Selepas berjumpa hari ini,
memang benar.
Kenapa dengan Tuan Muda Bai?
Wajah awak pucat sangat.
Adakah awak tak sihat?
- Lin!
- Tuan Muda!
Lin!
Siapa yang beli keladi ini?
Yang ini ditanam di halaman belakang.
Bagaimana dengan isinglas itu?
Mak yang tak habis makan semalam.
Darah pula?
Itu digantikan dengan darah ayam.
Jadi warnanya tak sama
dengan darah manusia.
Agak gelap.
Lain kali guna darah khinzir,
kesannya pasti lebih baik.
Rambut yang menakutkan orang ini juga!
Mak, itu bukan rambut.
Itu ekor Si Kilat dan Dilu.
Saya potong sikit saja.
Itu kuda kurniaan maharaja!
Mak jangan risau, ia akan tumbuh semula.
Cang Er!
Cik berkelakuan begitu,
awak bukan saja tak menasihatinya,
malah membantunya berjaga di pintu!
[Cang Er]
Pengawal!
Pegang dan pukulnya!
Hari ini saya nak awak tahu
apa itu lakonan menjadi kenyataan!
Puteri, maafkan saya!
Mak pukullah saya.
Jangan libatkan orang lain.
Tapi, saya pun dah beritahu mak,
saya hanya mahukan Mao.
Memandangkan mak tak
mahu dengar cakap saya,
kita tak perlulah
dengar cakap satu sama lain.
Ini barulah adil.
Perkahwinan sangat penting,
ia ditentukan oleh ibu bapa.
Awak tak boleh putuskannya seorang diri!
Pukul dia!
[Nan Xing]
Benarkah ini keranda Xiao Wuyi?
Tak mungkinlah, orang seperti Putera Xiao,
mana mungkin terkorban
dalam pertempuran dengan begitu mudah?
Sehebat mana pun Xiao Wuyi berperang,
dia tetap manusia.
[Xie Huaigui, Penasihat Diraja
negara Ye Selatan]
Tengoklah keranda ini,
ini piawaian untuk kerabat diraja.
Kalau bukan Xiao Wuyi, siapa lagi?
Tapi kenapa Dataran Jiuzhang boleh kalah?
Sebablah Xiao Wuyi buat pandai.
Abang tahu cerita di sebaliknya?
Salam, penasihat diraja.
Jaga tutur kata dan tingkah laku.
Jangan bincangkan hal ehwal negara.
Baik.
Tuan, cepat selamatkan cik!
Kalau tuan tak pulang, cik akan mati!
Baik, cepat!
Berhenti!
Pergi!
Sakit, kan?
Ayah.
Akhirnya ayah balik juga.
Sayang, semarah mana pun awak,
tak bolehlah pukul dia macam ini.
Apa-apa pun, Yao seorang gadis.
Ayah.
Anak kesayangan awak ini
potong ekor dua ekor kuda kesayangan awak.
Saya...
Saya punya...
Dilu...
Ayah.
Sakit...
Sakitnya.
Seekor kuda saja.
Tak bolehlah pukulnya pun.
Bila dia pernah dipukul dengan patuh?
Kenapa awak tak ikat pelapik hari ini?
Tak ikat pelapik?
Nan Xing, cepat panggil tabib!
Baik.
Awak nak buat mak marah sampai mati?
Memandangkan awak tak ikat pelapik,
kenapa awak tak menjerit
dan menangis semasa dipukul tadi?
Mak tak sayangi saya pun.
Saya menangis dan menjerit
pun tak ada gunanya.
Kalau pukul saya boleh
meredakan kemarahan mak,
mak pukullah saya saja.
Saya boleh tahan.
Sayang,
Yao sudah tahu salahnya.
Dia tak berani buat macam itu lagi.
Awak selalu manjakan dia,
barulah dia jadi tak terkawal
macam sekarang.
Saya tergesa-gesa carikannya
jodoh hanya untuk...
Sudahlah.
Mak dah tak boleh ajar awak lagi.
Biar nenek moyang
keluarga Xie kamu yang ajarnya.
Awak pergi merenung kesalahan
di dewan nenek moyang
dan salin "Adat dan Tatacara"
seratus kali.
Awak tak dibenarkan keluar
kalau tak siap salin.
Salin.
Mak, saya salin.
Saya akan salin seratus kali.
Puteri,
Raja Changsha dah tiba.
Raja Changsha?
Awak duduk di sini diam-diam,
jangan keluar.
Yang Mulia, semua ini...
[Raja Changsha]
Mas kahwinlah.
Beta dah lama suka Adik Jiayu.
Hari ini khasnya datang
untuk menghantar mas kahwin.
Di mana Adik Jiayu?
Adik Jiayu.
- Adik!
- Yang Mulia...
Yang Mulia bergurau,
Jiayu masih kecil,
belum tiba masanya untuk berkahwin.
Tapi beta dengar yang puteri
sedang mencari jodoh
untuk Adik Jiayu baru-baru ini.
Tapi sayangnya,
tiada seorang pun yang disukai Adik Jiayu.
Hari ini, dia menakutkan
Tuan Muda Bai lagi.
Sebab itulah,
Jiayu masih terlalu muda,
sangat tak matang.
Saya bercadang untuk
tinggalkannya di sisi saya,
nak mendidiknya beberapa tahun lagi.
Lagi baguslah itu.
Adab puteri diwarisi daripada
mendiang maharani balu,
menampilkan keanggunan diraja.
Penasihat diraja lagi bagus.
Bergaya keluarga bangsawan.
Pada masa depan, semasa
Adik Jiayu ikut saya masuk ke istana,
dia boleh menjadi maharani yang
menjadi teladan seluruh negara.
Yang Mulia, keluarga Xie dan saya
tak berniat untuk benarkan Jiayu
masuk ke harem.
Tak apa.
Adik masih muda,
mak cik dan penasihat diraja tak sanggup.
Beta boleh tunggu.
Namun, beta
juga mengagumi bakat
dan keperibadian penasihat diraja.
Perhimpunan Lantai akan diadakan
tiga hari kemudian.
Beta akan mengadakan Pesta Puisi
di Pondok Tasik.
Ketika itu,
beta menantikan tunjuk ajar
penasihat diraja tentang puisi.
Minta diri.
Si keji yang angkuh!
Jika negara dikuasainya,
rakyat pasti macam hidup di neraka.
Raja Changsha sedang
membina rangkaian penyokongnya,
teringin nak dapatkan
sokongan keluarga bangsawan.
Jika bukan untuk menarik awak
dan para cendekiawan,
dia takkan menyasarkan Jiayu pun.
Salah saya.
Pesta Puisi itu, awak tak boleh pergi!
Saya tak kata nak pergi pun.
Awak begitu tergesa-gesa
cari jodoh untuk Yao,
tapi yang dia suka Mao.
Raja Changsha tak boleh,
Raja Qi lagi mustahil.
Raja Changsha begitu tergesa-gesa,
takutlah tak lama lagi.
Dah mula salin?
Ayah.
Ayah dah bawa makanan untuk awak.
Terima kasih, ayah.
Ayah ingatkan awak tengah menyalin buku.
Awak reka apa ini?
Ayah, nak pinjam hiasan kepala jed.
Hiasan kepala jed ini untuk Mao?
Kali ini Mao keluar dari ibu kota
atas urusan maharani balu,
pergi ke Gunung Qingyun untuk mencari
tabib dan berdoa untuk maharaja.
Katanya dah jumpa seorang
tabib yang hebat.
Kalau begitu, maharani balu
pasti akan kurniainya ganjaran.
Mao kata,
masa itu dia akan memohon
satu tanah kurniaan,
kemudian datang meminang dengan mak.
Itu hari terpenting dalam hidupnya.
Saya nak hadiahi dia hiasan kepala jed
supaya dia nampak segak pada hari itu.
Kenapa ayah mengeluh?
Ayah cemburulah.
Cemburu?
Ayah belum pun terima
hiasan kepala jed rekaan anak sendiri,
budak itu dah dapat dulu.
Ayah.
Mao ialah anak murid kesayangan ayah.
Kalau ayah suka,
semasa hari lahir ayah,
saya akan beli jed yang baik
dan ukir sendiri untuk ayah.
Macam mana?
Ayah tak perlukan semua ini.
Asalkan awak kurangkan
bergaduh dengan mak awak,
ayah dah cukup gembira.
Mari, makanlah sementara panas.
Baik.
Cik, sila turun.
Cik, saya rasa saya memang tak boleh.
Lebih baik saya balik sajalah.
Awak pasti boleh.
Yakin kepada diri sendiri.
- Jalanlah.
- Saya tak boleh.
Awaklah Tuan Mahir?
Ya, saya.
Dengar kata kamu berdua nak bincangkan
urus niaga besar yang bernilai 3000 tahil.
Apa sebenarnya yang kamu nak beli?
Tuan Mahir
betul-betul boleh cipta apa-apa saja?
Mestilah.
Daripada layang-layang kayu
yang boleh terbang
hingga kincir air untuk mengangkut air,
asalkan ia ciptaan mekanisme
yang canggih dan unik,
tiada apa-apa yang saya...
Cik kami tak boleh buat.
Busur silang yang
panjangnya 100 cm, berat 16 tahil,
mudah dibawa ke mana-mana
dan boleh melepaskan
empat anak panah berturut-turut.
Boleh buat tak?
Kenapa?
Rasa susah?
Barang yang tuan muda perlukan ini
dibuat untuk apa?
Sebagai hadiah.
Senjata pembunuh,
siapa yang berani terima hadiah ini?
Ini bukan urusan awak!
Cakap saja, awak boleh buat atau tidak.
Tak boleh.
Tipu!
Adik saya suka memburu beruang liar.
Kami dengar tuan boleh buat busur silang
yang lepaskan
empat anak panah berturut-turut,
barulah kami datang.
Tiga ribu tahil, harga boleh dirunding.
Kalau tuan muda suka memburu,
Tuan Mahir ada
ciptaan mekanisme lain lagi.
Anak Panah Awan Bunyi ini boleh
menghalau serigala pada waktu malam.
Sembilan Gelang ini
boleh dijadikan perangkap,
juga boleh jadi kunci.
Serbuk Sambut Angin ini...
Sudahlah.
Saya tak nak semua ini.
Saya cuma nak busur silang
berturut-turut itu.
Saya boleh buat, tapi tak boleh dibuat.
Kenapa?
Busur silang 100 cm dan
lepaskan empat panah ini
ditempah khas untuk seorang pembeli.
Dulu kami dah janji, hanya boleh
jual kepada dia.
Peniaga mesti menepati janji.
Tak kira betapa banyak
wang yang awak berikan,
Tuan Mahir tetap takkan
ambil urus niaga ini.
Awak barulah Tuan Mahir.
Cakap, siapa pembeli itu?
Kalau saya beritahu kamu,
kamu akan lepaskan kami?
Kalau cakap, awak akan kurang menderita.
Cipta benda yang membahayakan orang ini,
awak patut mati.
Sudahlah.
Nak tahu namanya saja, kan?
Saya beritahu kamu saja.
Cepat cakap!
Dia kata nama keluarganya ialah...
Xiao.
Xiao...
Namanya Sheng.
Apa?
Xiao Sheng?
Lompat!
Saya tak berani!
Berhenti!
Tak sempat dah!
Barang-barang kecil!
Mari tengok!
Nasib baik saya dah bersedia awal-awal.
Sengaja suruh awak tukar kereta kuda
lebih awal untuk jemput saya.
[Puteri Daerah Pingning, Li Lejun]
Dah tahu ada muslihat,
kenapa nak ambil risiko lagi?
Saya nak cari duit.
Wang saku yang mak saya bagi,
langsung tak cukup untuk saya
buatkan hiasan kepala jed kepada Mao.
Sayangnya terlepas
urus niaga yang besar ini.
Betullah, tiada benda
yang diperoleh percuma di dunia ini.
Cuma tertanya-tanya tentang
latar belakang Xiao Sheng ini.
Apa masalah yang ditimbulkannya?
Sampai ada orang datang jumpa Tuan Mahir.
Harap-harap dia tak terkena
orang yang tak patut.
Awak tak tahu latar belakangnya,
tapi berani jual kepadanya?
Dia ada duit, saya ada barang.
Saya tak pedulikan latar belakangnya pun.
Oh ya.
Surat daripada abang untuk awak.
Bila Mao akan pulang ke ibu kota?
Awak cakap.
Kami yang pandang rendah terhadap musuh.
Tak sangka Tuan Mahir itu seorang gadis,
malah tahu baling benda-benda pelik,
sampai dia berjaya melarikan diri.
Dia juga kata pembeli busur silang itu
bernama Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Saya?
Mestinya Raja Changsha
yang sengaja gunakan nama tuan putera.
Putera, jangan risau.
Biarpun menterbalikkan kawasan ini,
saya tetap akan mencari wanita itu
dan dapatkan bukti kukuh dia
bersekongkol dengan Raja Changsha.
Saya rasa
dia tak macam bersekongkol
dengan Raja Changsha.
Bukti?
Gerak hati.
Tuan putera, ini barang
yang ditinggalkannya.
Ini kain satin ufti rasmi,
dibuat khas oleh istana.
Hanya wanita daripada
keluarga bangsawan boleh memilikinya.
Ada senarai nama
di akrib Biro Hal Ehwal Diraja?
Kalau ada, boleh buat apa?
Begitu ramai wanita bangsawan.
Takkanlah kita nak pergi tanya
dari rumah ke rumah?
Bagaimana dengan siasatan Raja Changsha?
Semalam perisik melaporkan bahawa
Raja Changsha nak mengadakan Pesta Puisi
semasa Perhimpunan Lantai
dan menjemput semua menteri,
katanya mahu menilai
puisi dari seluruh dunia.
Dia cuma nak ambil kesempatan
untuk meraih sokongan menteri saja.
Dia betul-betul ingat tuan putera
sudah gugur dalam perang.
Perhimpunan Lantai?
Ini peluang baik untuk para pemuda
dan gadis bangsawan
mencari jodoh.
Mungkin Tuan Mahir pun akan pergi.
Kita boleh pergi memeriahkan keadaan juga.
Oh ya, dah ada berita dari Yongzhou?
Keluarga Ketua Gudang Senjata
Yang Yi dah dijumpai?
Belum.
Asalkan awak yang reka,
saya rasa dia mesti suka.
Betul juga, dah lama saya rekanya.
Salam, puteri.
Mak.
Lejun tak perlu terlalu beradat-adat.
Ke mana awak pergi hari ini?
Sudah tentulah saya ke Kediaman Raja Qi
untuk mencari Lejun.
Lagipun, hari ini
telah menyalin "Adat dan Tatacara"
sepanjang hari ini.
Tangan saya lenguh sangat.
Benar?
Hari ini...
Jiayu memang bersama saya.
Luka awak belum sembuh,
jangan ke mana-mana.
Kalau awak dah sembuh,
pergi melutut di dewan nenek moyang.
Mak, saya...
Jangan ingat awak boleh elakkannya.
Mak,
tentang Perhimpunan Lantai lusa,
mak boleh bawa saya pergi bersama?
Bila pula mak kata nak pergi?
Pemandangan yang begitu indah,
mak tak nak tengok?
Apa yang awak rancang lagi?
Mak dah salah faham terhadap saya.
Saya cuma nak minta maaf
kepada Tuan Muda Bai.
Lagipun, sayalah yang
biadab pada hari itu.
Tak kira perjodohan ini jadi atau tidak,
kita tak boleh bersikap biadab, kan?
Boleh pergi ke Perhimpunan Lantai,
tapi jangan lari merata-rata,
minta maaf dengan ikhlas.
Mak, jangan risau.
Saya janji akan sentiasa ikut mak.
[Perhimpunan Lantai]
Jom, kita pergi tengok di depan.
Tuan Muda Bai, saya yang
menyinggung perasaan awak hari itu.
Hari ini, Jiayu ingin
meminta maaf kepada awak.
Adik Jiayu, tak perlu minta maaf.
Hari itu pun saya yang salah faham.
Ini adik sepupu saya.
Helo, adik.
Helo, Kak Xie.
Sembang baik-baik dengan Tuan Muda Bai.
Ingat, jangan lari merata-rata.
Jangan sesekali pergi
ke Pesta Puisi di Pondok Tasik.
Mak, jangan risau.
Saya tak berminat pun
dengan puisi dan pesta pun.
Mereka jemput pun saya takkan pergi.
Mari tengok!
Semuanya barang yang terbaik.
Adik, kipas ini cantik sangat.
Boleh pinjam saya main sekejap?
Kipas buluh ini dibeli oleh abang sepupu.
Di atasnya ada tulisan abang sepupu lagi.
Hanya ada satu saja di dunia ini.
Tulisan Tuan Muda Bai cantik sungguh.
Kalau Adik Jiayu mahu,
saya boleh tulis satu untuk awak.
Baguslah!
Tapi saya tak nak tulis di atas kipas.
Saya nak tulis di atas porselin hijau itu.
Nah.
Bunga pic yang mekar indah,
berseri...
Tuan Muda Bai memang hebat.
Tauke, saya nak porselin hijau ini.
Berapa?
Seratus tahil.
Seratus tahil? Awak nak merompak?
Ini diperbuat daripada tanah liat
dari Gunung Xi,
apatah lagi ada tulisan tuan muda ini.
Hanya ada satu saja di dunia ini.
Tulisan sehebat mana pun
tak bernilai setinggi harga ini.
Puisi Raja Qi pun tak sampai 100 tahil.
Saya tak nak dah.
Apa maksud awak?
Puisi abang sepupu saya
tak setanding dengan Raja Qi?
Adik.
Maksud saya, tauke ini tamak.
Kalau saya nak,
lepas ini, saya minta Tuan Muda Bai
tulis semula untuk saya lagi saja.
Kenapa nak bayar banyak-banyak untuk ini?
Kedekut.
Bos, saya nak porselin ini.
Baik.
Sekejap.
Betullah adik cakap begitu.
Hari ini saya datang untuk minta maaf.
Lebih baik saya beli
porselin ini secara paksa.
Saya dah nak beli.
Saya tambah lima puluh tahil lagi.
Dua ratus tahil.
Dua ratus dan...
Satu tahil.
Adik, awak...
Porselin ini dah jadi milik saya.
Banyaknya orang kaya.
[Bunga pic yang mekar indah, berseri]
Tuan Muda Bai,
tulisan awak yang indah itu,
nampaknya tiada rezeki dengan saya.
Saya nak teko ini.
Baik.
Teko Sembilan Putaran Pemulih Hati!
Adik Jiayu nak ke mana?
Abang, jangan pedulikan orang kedekut itu.
Kenapa jual
Teko Sembilan Putaran Pemulih Hati pula?
Semalam, cik sendiri yang
pilih semua benda ini, bukan?
Habislah,
mestinya saya yang tersilap letak.
Awak ada beritahu dia
cara meracuni orang dengan teko ini?
Saya dah terangkan
cara guna teko ini kepada dia.
Pusing ke kiri untuk racun,
pusing kanan untuk arak.
Dia tahu cara meracuni orang,
tapi masih nak beli.
Orang ini mesti berniat jahat.
Saya pergi tengoknya.
Cik, jangan ke mana-mana!
Ke tepi! Semua tepi!
Ke tepi!
Raja Changsha dah tiba!
Raja Changsha?
Dia pun datang ke Pesta Puisi?
Dia tahu mengarang puisi juga?
Chan.
Saya dah fikir masak-masak.
Saya nak selesaikan semua
hari ini juga.
Selepas tarian nanti,
saya akan berusaha
mengambil hati Raja Changsha.
Kemudian, saya akan temani dia
minum arak beracun ini.
Kakak.
Anggap saya seorang yang buat begitu,
tiada kaitan dengan kamu semua.
Tak.
Kita hidup
dan mati bersama-sama.
Erat betul hubungan kamu.
Kamu nak bunuh Raja Changsha?
Awak siapa?
Takkan berjaya.
Awak nak dedahkan kami?
Maksud saya,
teko ini tak boleh digunakan.
Walaupun teko ini diperbuat
daripada tanah liat ungu,
disebabkan suhu tanur tak cukup tinggi,
badannya retak,
tak dapat ditutup ketat.
Sekarang, kedua-dua belah teko ini
berisi arak beracun.
Kalau awak minumnya,
awak pun akan mati.
Macam mana awak tahu?
Sebab saya yang buat teko ini.
Kalau begitu, saya mati bersamanya.
Mesti macam ini?
Berbaloikah?
Raja Changsha sangat kejam
dan tak berperikemanusiaan.
Setiap hari ada kawan kami
yang mati diseksa olehnya.
Hari ini, jika nyawa saya dapat tukar
peluang hidup untuk kawan-kawan,
maka ia berbaloi.
Kalau awak berani dedahkan kami,
saya akan bunuh awak dulu.
Yang Mulia, penasihat diraja tak sihat.
[Wei Qianli,
Timbalan Ketua Biro Hal Ehwal Diraja]
[Gabenor Ibu Kota]
Nampaknya dia tak dapat hadir hari ini.
Dia sengaja nak jatuhkan
maruah Yang Mulia!
[Chen Guangtong, Pegawai Ketenteraan]
Seorang guru saja, berlagak betul.
Keluarga Xie ialah
ketua keluarga bangsawan.
Penasihat Diraja Xie tiada jawatan rasmi,
tapi pada zaman mendiang Maharaja,
dia pernah menjadi orang penting
dalam pentadbiran.
Kini, kerajaan penuh dengan anak didiknya.
Dia macam tiada puak sendiri,
tapi sebenarnya pengaruhnya sangat kuat.
Dia ketua golongan cendekiawan,
tak boleh dipandang rendah.
Biarlah.
Hari ini kita cakap tentang
perkara gembira saja.
Jangan cakap hal lain.
Patik ucapkan tahniah
kepada Yang Mulia.
Sekarang tanpa Xiao Wuyi,
Angkatan Utara bagai
kehilangan pemimpinnya.
Saya dengar awak sangat mahir
dalam seni lukisan dan kaligrafi.
Tolong saya lihat lukisan ini.
Yang Mulia,
lukisan ini sungguh menakjubkan.
Ada gunung
dan sungai,
nampak sangat asli dan benar.
Bagus!
Hari ini kita minum sepuas-puasnya!
Mainkan muzik!
Ikut sini.
Apa tempat ini?
Awak jangan risau,
saya memang orang baik.
Nanti selepas keluar
dari Pusat Perhimpunan Lantai ini,
kamu pergi ke kedai tukang besi
di timur kota,
cari seorang nenek yang separuh buta.
Cakap saja Tuan Mahir nak carinya.
Dia sangat hebat,
dia boleh bantu kamu keluar dari kota
dengan pengenalan lain.
Jalan.
Tapi kalau didapati Raja Changsha,
dia takkan lepaskan awak.
Jangan risau, dia tak boleh
buat apa-apa kepada saya.
Cepat jalan.
Ikut, kamu semua ikutlah.
Eh, awak buat apa? Awak siapa?
Jangan bergerak!
Rupanya awak.
Lepaskan saya!
Kamu nak buat apa?
Tuan Mahir,
apa khabar?
Siapa awak?
Jangan bergerak sembarangan!
Cakap,
awak ini anak siapa?
Kenapa saya nak beritahu awak?
Tak apa.
Tunggu saya selesaikan urusan penting,
baru saya balik uruskan awak.
Nak bunuh Raja Changsha,
betul?
Kebetulan pula.
Saya pun dah lama
tak puas hati dengan dia.
Bawa mereka pergi,
jangan tinggalkan seorang pun!
Kenapa pergi...
Putera kepada Raja Jing'an tiba!
Putera kepada Raja Jing'an?
Bukannya dia dah mati?
Bagus!
Bukankah dia dah mati?
Bukankah awak dah mati?
Mesti awak gembira apabila melihat
keranda saya masuk ke kota.
Awak betul-betul ingat saya sudah mati?
Putera bijaksana dan perkasa,
takkan mati.
Kalau begitu, siapa pula si tak guna itu
yang sebarkan khabar angin saya
terkorban di Dataran Jiuzhang?
Awak?
Bukan!
Atau awak?
Saya baru saja terserempak dengan
beberapa orang penari Yang Mulia.
Mereka kata nak bunuh
Yang Mulia dengan racun,
jadi saya bawa mereka
ke sini untuk Yang Mulia.
Terima kasih, tuan putera.
Pengawal!
Tapi saya memang suka perangai dia.
Bolehkah Yang Mulia
serahkan dia kepada beta?
Kalau awak suka,
bawa dia pergi saja.
Yang Mulia begitu murah hati,
apa kata saya turut sertai
Perhimpunan Lantai hari ini?
Kenapa hari ini sebaik saja saya sampai,
semuanya tiba-tiba jadi senyap?
Bukankah hari ini ada Pesta Puisi?
Menari,
mengarang puisi.
Pegawai Chen,
semua orang di ibu kota kata
awak pandai mengarang puisi.
Sekarang, awak mengarang
satu puisi untuk saya.
Putera, nak mengarang puisi tentang apa?
Mengarang puisi yang memuji
peperangan Dataran Jiuzhang,
Angkatan Utara mengubah kekalahan
kepada kemenangan
dan membunuh musuh dengan gagah berani.
Maafkan saya, tuan putera.
Saya tak pandai mengarang puisi,
tak dapat bantu tuan putera.
Ada orang dibunuh!
Putera Xiao, awak dah gila?
Berani awak bunuh pegawai kerajaan?
Semua tak dibenarkan pergi!
Kalau pergi, hutang nyawa
30 ribu Angkatan Utara
nak kira macam mana?
Raja Changsha.
Dia tak pandai mengarang puisi,
awak pandai tak?
Saya tak percaya awak berani bunuh saya.
Tak sangka...
Tak sangka dia bunuh orang.
Mana ada peperangan yang tak bunuh orang?
Tak apa.
Selepas saya selesaikan urusan penting,
baru saya balik uruskan awak.
Jangan-jangan dia nak
bunuh saya juga nanti?
Tak boleh, saya kena lari cepat.
Benarkah semua tak tahu mengarang puisi?
Hamba boleh!
Saya pun boleh!
Teruskan tarian dan nyanyian!
Semua,
selepas tarian ini tamat,
kalau belum siap mengarang,
saya akan teruskan lagi.
Hamba dah siap tulis!
Hamba dah siap tulis! Saya pun dah siap!
Saya pun dah siap!
Bacakan.
Untuk tuan putera...
Bukan untuk saya,
bacakan untuk Raja Changsha.
Salji berterbangan...
Baca kuat-kuat.
Salji berterbangan setinggi langit,
Wuyi menundukkan keganasan sang harimau.
Memimpin tentera untuk membunuh musuh,
mempertahankan negara
dengan cahaya gemilang.
Puisi yang begitu penuh sanjungan.
Kalau begitu, saya anggap
awak lulus secara paksa.
Terima kasih, tuan putera.
Catatkan dan menggubah
menjadi sebuah lagu.
Nanti berikannya kepada Raja Changsha.
Terima kasih, tuan putera.
Teruskan.
Kuda perang dan tombak besi
menggegar bumi, panji-panji berkibar megah.
Darah para pahlawan elit
membasahi medan tempur.
Angin bertukar menjadi hujan,
membawa air mata ribuan tentera.
Roh para wira di Dataran Jiuzhang
merintih memanggil tanah air.
Cahaya matahari di Jiankang
sungguh hangat.
Darah masih hangat
walau mengalir sampai sekarang.
Tahukah Yang Mulia
betapa sejuknya darah di Dataran Jiuzhang?
Tahu tak di dalam 18 buah keranda
yang memasuki kota itu,
semuanya 18 pejuang
Angkatan Utara yang mati sia-sia?
Sebenarnya, saya langsung tak kisah pun
bagaimana kamu berebut kuasa di Jiankang.
Saya juga tak kisah awak atau
maharaja yang memegang takhta itu.
Tapi, awak buat saya mengubah fikiran.
Mulai hari ini,
awak takkan dapat apa-apa yang awak mahu.
Orang yang awak ingin kahwini,
saya juga akan rampas.
Yang telah awak miliki,
saya juga akan rampas semuanya.
Saya bersalah, saya yang hilang akal.
Tuan putera bertolak...
Tuan putera bertolak ansur,
beta
pasti akan berdoa untuk para pejuang
yang telah gugur setiap hari.
Belum jumpanya?
Siapa yang dia pergi jumpa sebenarnya?
Mak!
- Mak!
- Ke mana awak pergi?
Saya pergi ke tandas tadi.
Cepat naik kereta kuda, balik ke kediaman.
Tuan putera, ini ubat pengsan.
Pergi siasat latar belakang semua tauke
di gerai Perhimpunan Lantai hari ini.
Orang yang ada tanda ini,
semuanya bawah nama Tuan Mahir.
Saya nak tengok dia itu anak siapa.
[Kediaman Raja Jing'an]
Mak.
[Xiao Ziqi]
[Permaisuri Keluarga Jing'an, He Yuanji]
Saya mengantuk.
[Xiao Yao, nama panggilan Anmin,
anak sulung keluarga Raja Jing'an]
Tak beritahu apa-apa pun,
terus hantar berbelasan keranda pulang.
[Permaisuri Jing'an, Yao Yunzhi]
Anmin.
Permaisuri, putera dah pulang.
Mana dia?
Putera membawa penari
dan Puan Ruisheng
pulang ke Halaman Fuying.
Katanya esok ada perhimpunan pagi,
jadi dia berehat dahulu.
Lain hari baru berikan salam
kepada permaisuri.
Ini panggil berehat?
Jelas sekali dia nak mula berseronok!
Awak nak buat saya sakit sangat?
Kalau buat perangai lagi,
awak takkan sembuh seumur hidup.
[Ruisheng, pelayan kepada putera
di Kediaman Raja Jing'an]
Ada awak, kan?
Tabib yang sehebat mana pun
tak dapat selamatkan pesakit
yang sengaja cari nahas.
Kali ini, awak hampir mati,
mesti berehat selama setengah tahun.
Jangan naik marah dan gunakan kekerasan.
Sekiranya kecederaan awak berulang,
dewa pun tak dapat selamatkan awak.
Perkara yang saya nak lakukan
tak boleh tunggu setengah tahun.
Awak nak lakukan apa?
Selama ini, Putera Xiao
bersusah payah mempertahankan negara,
meraih banyak jasa ketenteraan,
memang patut dikurniakan
ganjaran dan pangkat.
Tuan putera...
Terima kasih atas kurniaan
Yang Teramat Mulia.
Ganjaran untuk para pejuang,
patik tak berani menolaknya.
Patik tak meminta kenaikan pangkat
untuk diri sendiri,
tapi hanya mahukan seorang.
Mohon Yang Teramat Mulia
mengurniakan perkahwinan.
Patik ingin gunakan adat permaisuri sah
untuk mengahwini
anak perempuan Penasihat Diraja Xie.